Ach, kurwa, no patrzcie
kto tutaj przyszedł, żeby
się czegoś nauczyć o
historii Polski. Myślałeś, że
to będzie łatwy spacer
po parku, taki sobie
wycieczka do muzeum z
przewodnikiem, co co pięć
sekund opowiada dowcip? Mylisz
się, waćpanie. Historia Polski
to nie jest bajeczka
na dobranoc, to jest
rollercoaster przez stulecia, z
którym tylko najtwardsze pizdy
dają radę się uporać.
Zacznijmy
od początku, bo widzę,
że bez mapki skarbów
i ręki do trzymania
się zgubisz. Pierwszy historyczny
władca, Mieszko I, zaczął
bawić się w królestwo
już około 960 roku.
A skąd my to
wiemy? Bo gość zaczął
budować grody jak dzieciak
z klocków Lego, tylko
że na poważnie. I
nie żadne tam zamczyska
z piasku na plaży,
ale solidne twierdze, które
trzymały się kupy dłużej
niż twoje postanowienia noworoczne.
Potem
mamy Bolesława Chrobrego, którego
ksywa brzmi jakby był
pierwszym polskim superbohaterem. I
w sumie to trochę
był, bo jako pierwszy
dostąpił zaszczytu koronacji na
króla. To był ten
moment w historii, kiedy
Polska powiedziała "patrzcie, mamy
koronę, jesteśmy fajni". Tylko
że po Bolesławie posypało
się trochę, bo nasi
władcowie wpadli na genialny
pomysł dzielenia kraju między
synów, jakby dzielili ostatni
kawałek pizzy. I co?
I rozbicie dzielnicowe na
150 lat, gratulacje, geniusze.
Ale
nie ma tego złego,
co by na dobre
nie wyszło. W końcu
ktoś miał dość tej
rozrywki w postaci ciągłego
dzielenia i zjednoczyliśmy się
pod batutą Władysława Łokietka.
A potem to już
tylko lepiej - Jagiellonowie,
bitwa pod Grunwaldem, złoty
wiek... Chociaż mówiąc "lepiej",
to mam na myśli
wesele z troszkę lepszym
jedzeniem, bo dramaty i
tak były na porządku
dziennym.
Więc, moje drogie intelektualne
leniuszki, zanim zaczniecie narzekać
na to, że historia
Polski to za trudny
temat, przypomnijcie sobie, że
nasz kraj przeszedł przez
więcej dramatów i twistów
niż najbardziej skomplikowany serial
Netflix. A jeśli teraz
myślicie, że trochę lepiej
rozumiecie ten bałagan zwany
historią Polski, to pamiętajcie
- to dopiero początek.
Historia to nie jest
ciastko, którego można się
nażreć na raz. To
raczej wielowarstwowy tort, z
którego każda warstwa może
cię zaskoczyć. Smacznego,